## 项目安排介绍

风控业务

- 零售金融产品 相关的指标
- 风控审批流程(风控规则. 风控模型)  建模流程 (Y标签定义, 特征处理, 模型训练, 特征模型监控, 上线)

特征工程  (通用套路, 风控场景特有的套路)

- 特征构造 
- 特征筛选

评分卡模型构建

- 逻辑回归
- 集成学习 XGBoost LightGBM
- 模型评估/监控问题

样本不均衡问题/异常点检测

- LOF / 孤立森林

模型的可解释性

- SHARP





## 1 信贷业务介绍
信贷业务就是贷款业务，是商业银行和互联网金融公司最重要的资产业务和主要赢利手段
- 通过放款收回本金和利息，扣除成本后获得利润。
- 贷款平台预测有信贷需求用户的还款情况，将本金借贷给还款概率大的用户

欺诈风险:  通过反欺诈规则做

信用风险:  当前项目要介绍的, 通过机器学习模型/ 规则 解决信用风险问题

- 借钱的时候, 是想还钱的, 但是在还款期间信用情况恶化, 导致无法还款, 我们要把这类用户识别出来

信贷产品

- 消费贷/现金贷
- 期数 3/6/9/12/18/24/36 
  - 银行会有12期以上的产品
  - 互金公司都是 12期  微粒贷特殊 10/20
- 利率
  - 银行利率 3%以上
  - 互金公司 7.2%以上  15~18% 这个区间比较多的
- 审批基本都是用模型自动审批 大多数情况下几分钟/十几分钟之内可以出结果

## 2 金融风控主要指标

账龄(Month on Book，MOB)
指资产放款月份。申贷订单被放款，便有了账龄和生命周期。
MOB0：放款日至当月月底
MOB1：放款后第二个完整的月份
MOB2：放款后第三个完整的月份
MOB的最大值取决于信贷产品期限。如果是12期产品，那么该资产的生命周期是12期，MOB最大到MOB12。

逾期天数(Days Past Due，DPD)
逾期天数 = 实际还款日 - 应还款日。
DPD N+表示逾期天数 >= N天，如DPD30+表逾期天数 >=30天的资产
例如，若还款日是每月8号，那么9号就是逾期1天（DPD1）。如果客户在10号还款，那么逾期2天（DPD2）。

逾期期数(M)
指实际还款日与应还款日之间的逾期天数，并按区间划分后的逾期状态。M取自Month on Book的第一个单词。（注：不同机构所定义的区间划分可能存在差异）
M0：当前未逾期（或用C表示，取自Current）
M1：逾期1-30日
M2：逾期31-60日
M3：逾期61-90日
M4：逾期91-120日
M5：逾期121-150日
M6：逾期151-180日
M7：逾期180日以上。此时也被称为呆账（Bad Debts）

DPD: Day past due 逾期天数 DPD0为到期当日，DPD1为逾期一日，DPD7为逾期一周
FPD: First time past due 首次逾期天数
FSTQPD: 首次 二次 三次 四次 逾期天数
M1: 逾期 [1, 30)天 M 是英文“Months”的首写字母
M1+: 逾期[30, inf]天
default: 坏账
delinquency: 拖欠
flow rate: 流动率 一般指M1向M2，M2向M3转移的比例
bad rate: 坏账率 当月不良资产数/总资产数
vintage: 账龄分析